---
title: Tres mil cráteres 
layout: post
author: Raúl Vieytes
image: https://raw.githubusercontent.com/raulvieytes/raulvieytes.github.io/refs/heads/main/assets/img/cuadro-21.jpg
---
Estaba de moda algo llamado "literatura del yo". La noche anterior ella había leído un cuento representativo de esa tendencia literaria y le había gustado muchísimo. Entonces se había dormido y al rato despertado, como todas las noches. Durante las horas de insomnio se enfocaba en la relajación y, para eso, necesitaba cierta actividad intelectual \-la de suspender la actividad intelectual, logro que exigía dos pasos intermedios: debía sustituir primero los pensamientos negativos por otros positivos para, recién después, rellenar esa positividad con una neutralidad vacía. De alguna forma, la paz espiritual era resultado de un algoritmo, como la vida era una sucesión de decisiones algorítmicas entre dos o más opciones que la realidad ofrecía. Todo estaba por encima de los seres humanos, debajo de ellos había poco (en verdad todo estaba abajo, lo de arriba era pura ilusión).  

Los cráteres, separados entre sí a distancias regulares se ofrecían alineados en filas extensas que conservaban, asimismo, un espacio medianamente regular entre una y otra. Los cráteres no eran volcánicos y, por esta regularidad formal que los caracterizaba, tampoco se correspondían con el patrón que habría dibujado una lluvia de meteoritos. Algunos científicos postularon la hipótesis de que podrían ser el producto resultante de tres mil disparos realizados sobre la superficie por naves voladoras (terrícolas o alienígenas), alguna prueba militar llevada a cabo en un tiempo anterior. Estos se equivocaban. Lo más probable \-según consenso- era que fuesen otra cosa, el efecto de un plano arquitectónico, en el cual se había dibujado una grilla y emplazado esas tres mil bocas de entrada a los laberintos subterráneos, en cada intersección de las líneas perpendiculares. Los tres mil cráteres significaban algo, en su conjunto e individualmente. Cada cráter era uno y en cada uno habitaba una tormenta seca, amable.   
Todas las mañanas, mientras acompañaba la procesión \-había que ser transeúnte- ella juntaba puñados de florecillas silvestres del costado del camino, armaba un bouquet y lo sujetaba a la cinta del sombrero: chiquitas, de colores, a ella no le daba curiosidad saber los nombres, las flores sin nombre eran mejores. Eso ya se sabía, lo de los nombres, cómo apocaban la experiencia. Alguien lo había dicho, que las clasificaciones de Linnaeus nos habían arruinado esos hermosos matorrales y plantas del gran jardín de la vida. Mientras se preguntaba qué estaba haciendo la serpiente en el Paraíso, ella rumiaba una canción adhesiva, rumbo al placer cotidiano de escuchar el zumbido de los cráteres \-que no eran volcanes, no tenían toberas, no había lava candente, eran acordes a su etimología: *κρατήρ* \= “coctelera”. Cráteres fríos, cuando el clima era frío; cuando hacía calor se calentaban, pero por fuera nomás. Cráteres vacíos, sin burbujeo viscoso ni explosiones eruptivas. ¿Quién podía creer que fuesen fruto del bombardeo cósmico?   

Pero cada cráter tenía su sonido particular, cuando el viento se colaba entre los desfiladeros de la cresta. Sonaban como pifilkas cerámicas de tamaños diferentes, a escala colosal: tremendas, estruendosas, como si cada cráter encerrara en su interior una masa de fanáticos invisibles condenados al infierno, gritando de desesperación \-aunque al oído de ella podía sonar dulce, como un lamento de amor. Y el tono en cada punto de la topografía variaba según la dirección de donde el viento soplara. Ella elegía siempre un lugar distinto para detenerse a escuchar, de modo que la experiencia, a la hora que fuese, era única e irrepetible.  

Diariamente, a partir del amanecer y hasta pasada la medianoche, hormigueaba la procesión de visitas, gente que abandonaba sus obligaciones para allegarse a los tres mil cráteres en busca de felicidad o regocijo contemplativo. En el mirador hacían fila para el avistamiento.  

La internet recomendaba una serie de ejercicios de aritmética, como meditación durante la estadía en los tres mil cráteres. Calcular la cantidad de trayectos diferentes que una persona podría realizar para recorrerlos todos en una sola visita. Algunos lo veían como negocio, montaban puestos a un costado de la procesión y vendían a los ingenuos el kit de calculadora y hoja con ejercicios matemáticos (no muy complicados). En fin, si alguien tenía ganas de comprar era normal que existieran vendedores. Pero también podías pensar mucho rato, obstinadamente, en un solo y único número y era suficiente, estábamos informados. Había números primarios ideales para meditar, que no era posible atarlos a ninguna materia. El “7”, ponele.   

Parte de la visita, guiada por un par gemelos míticos, incluía recorrer los túneles subterráneos \-que conectaban los cráteres entre sí y con los complejos urbanos escarbados en los niveles inferiores- y las cavernas matrices crónicas donde la humanidad primitiva nació, una vez consumada la hierogamia Cielo-Tierra. Cada uno de los estratos innumerables de esta región oculta se correspondía con un significado nuevo y profundo del plano de construcción original. La leyenda sostenía que, infinitamente más hondo, se replicaba el cosmos atmosférico. Imposible demostrarlo. En cuanto a la construcción de los túneles y cámaras subterráneas, era sabido por los vecinos de la zona que el plano de obra componía un diagrama, no meramente un diseño de líneas, puntos, cotas, letras y números. El estrato superior se identificaba con lo aceptado por la cultura oficial; mientras que lo radicalmente distinto, no susceptible de ser asimilado, quedaba excluido, segregado, relegado a las capas inferiores, de las cuales algunas permanecían clausuradas, inaccesibles al público. El subsuelo bajo los cráteres \-su esencia oscura- pertenecía al reino de lo inefable, todavía no domesticado. Era un inmenso imperio inexplorado de cosas en bruto que ocultaban riesgos y oportunidades. Prolongación radial del caos, las crónicas de los exploradores documentaban que, en sus recovecos estrechos y encrucijadas vulnerables, vivía una población anormal \-de ascetas, ladrones y monstruos, con habilidades extraordinarias y poderes de envenenamiento y curación, misterio y ambigüedad. Y sin embargo \-a contrapelo de la geología- los estratos más profundos eran más modernos. Allá, bien abajo de la superficie terrestre, sin sol, estrellas ni nubes, no existía el tiempo, no había días ni noches, meses ni años, tampoco un pasado, ni un presente. Eran las fuerzas del futuro, las relegadas a una existencia subterránea. Lo más moderno era secreto.  

Ella no acompañaba el movimiento turístico. Prefería sentarse al borde de un cráter, el mismo de siempre u otro al azar. Entonces sacaba de la mochila agujas y lana y se ponía a tejer. Se escapaba de la eternidad, no encontraba en sí misma el embeleso. Los hilos que usaba y los puntos que tejía tenían sus nombres. De alguna forma estaba tejiendo nombres, pensó, y quiso tejer un nombre con todos esos nombres, así el objeto de su tarea podría entenderse como un tejido viviente.  

\-Según las últimas investigaciones, el ritual precede a la creencia.  

Alguien se le acercó y le contó un chiste que la hizo reír, un detalle anecdótico intrascendente. Enseguida, la persona que hizo el chiste pensó que podría habérselo ahorrado (los mejores chistes son los que se ahorran). Pero a ella le hizo pensar otra cosa: que abajo de los tres mil cráteres, en las tinieblas ctónicas, en las grutas vaginales de la madre tierra, el *Urgrund*, en la realidad indestructible, no solamente había triángulos sino, también, sepulturas. Los cráteres unían la tierra celeste y la subterránea, el mundo de las vivas y el de las muertas, el presente y el pasado; a través de la relación entre estos dos mundos se volvía posible orientar las acciones y encontrar inspiración para el futuro. La vida era inseparable de la profundidad ctónica, podíamos habitar los valles y cultivar el campo siempre y cuando no olvidásemos nuestra verdadera morada vertical. Éramos seres de lo profundo.  

Ella estaba informada de que sus agujas de tejer eran, en realidad, espadas benditas y purificadas, armas de eficacia demostrada en la cacería y exterminio de larvas (*ego ipse saepius larvas audierim*, ¿más o menos eso decía el autor antiguo?) y otros visitantes astrales indeseables, parásitos que se fijaban al aura humana o permanecían muy cerca de ella, condensaciones de pensamientos y sentimientos malignos que fluían a través de los espacios infinitos de otros mundos. El mal debía convertirse en bien, por eso ella procedía regularmente a perforar todos los contornos del aura con la aguja, ejecutando estocadas bien marcadas, consciente de que al penetrar en un ganglio de la larva producía su desintegración total. Esta era una escena de acción (desde lo más sutil a lo más denso).  
