---
title: Fantasía
layout: post
author: Raúl Vieytes
image: https://raw.githubusercontent.com/raulvieytes/raulvieytes.github.io/refs/heads/main/assets/img/cuadro 15.jpg
---

<!-- El epígrafe: text-xs (0.75rem) en celular y md:text-[1rem] en PC -->
<div class="text-xs md:text-[1rem] text-right regular text-gray-700 mb-[35px] max-w-[300px] ml-auto" style="line-height: 1.5 !important;">
Uno de los elementos más apasionantes<br>
de la retórica narrativa argentina es,<br>
 perdón por la necedad de lo que voy a<br>
decir, la Gauchesca: es precisamente<br>
la gauchesca la ciencia ficción argentina,<br>
 aquello que entenebrece e ilumina los<br>
restos y rastros del viaje interplanetario.<br>
<span class="block font-bold mt-[10px] not-italic">Nicolás Rosa, Artefacto</span>
</div>

Habría que revisar la legitimidad de hablar de “los gauchos”, así, en plural. Porque el gaucho es un personaje solitario. ¿Obedece a una necesidad, la creación de lo genérico del gaucho? Otro ítem, mismo tema, va sobre la tendencia a mezclar al gaucho con lo zoológico, o lo botánico; esa idea de que el gaucho está inmerso en la naturaleza (primordial zoo-fitogeográfica). Y que para escribir el género gauchesco habría que deformar las palabras, porque los gauchos hablan de esa manera deformada, aunque quien escriba el género no hable así. El gaucho del género gauchesco vive en el siglo diecinueve. Primero, entonces, deberá demostrarse que el gaucho del siglo diecinueve habla así, o de ninguna manera en absoluto; que el gaucho sea charlatán, como la voz que narra este género literario. Sin embargo, visto y considerado que tal gaucho ya está en el otro mundo -y que en su mundo no hay recursos tecnológicos para dejar registro grabado de la voz del gaucho- tal demostración será imposible de verificar empíricamente. Al gaucho lo pintan solemne, ¿de dónde sale esa idea? Tampoco la pampa tiene el ombú: la sombra, en la pampa, la entrega el caldén.  

Andaba contento este gaucho, cantaba pateando cascotes y se echó al pie del árbol. Entonces apareció un ángel.  

Dos pasos más atrás: no es intención de mi relato componer un ensayo crítico sobre el género gauchesco, sino contar qué pasó cuando al gaucho se le apareció el ángel. Pero todo, en este microclima literario, viene tan inflado de clisés, que necesito prevenirme a cada rato. Lo cierto es que dicho género fue creado y cultivado por burgueses. Alguno de ellos, propietario de estancia; algun otro, enrolado en un fortín de campaña; algún niño bien viajero por el mundo y fallecido en París, que recuerda tal temporada exótica en ciertos pagos rurales, donde hubo conocido a un gaucho de carne y hueso; algún descendiente de hidalgos coloniales. Los autores del género son escritores de renombre en los salones literarios burgueses. Irán de visita al campo, los figurones de la literatura gauchesca, pero entre ellos no hay gauchos.  

También yo soy una criatura urbana, mediopelo.  

El gaucho no escribe libros, es nulo para el texto.  

Y leer es irrelevante.  

Avancemos tres pasos: si en la literatura gauchesca los únicos ángeles son niños, si lo único angelical son los ojos de las mujeres, aquí la peripecia es distinta. Porque el ángel que se le apareció al gaucho, ese mediodía de verano, era un varón adulto.  

<p style="text-indent: 2.5em !important; margin-bottom: 0.3em !important;">—Lindas alas.</p>
<p style="text-indent: 2.5em !important; margin-bottom: 1.5em !important;">—Gracias.</p>

¿Estaba desnudo? Qué pregunta.  

<p style="text-indent: 2.5em !important; margin-bottom: 0.3em !important;">—¿Querés un cigarrillo? —el ángel le alcanzó el atado de rubios.</p>
<p style="text-indent: 2.5em !important; margin-bottom: 0.3em !important;">—Gracias, no fumo. Me tomaría un mate.</p>
<p style="text-indent: 2.5em !important; margin-bottom: 0.3em !important;">—¿No preferís una cerveza helada?</p>
<p style="text-indent: 2.5em !important; margin-bottom: 1.5em !important;">—Mejor un mate.</p>

El ángel le cebó un mate.  

<p style="text-indent: 2.5em !important; margin-bottom: 0.3em !important;">—Está bueno.</p>
<p style="text-indent: 2.5em !important; margin-bottom: 0.3em !important;">—Me dejás montar tu caballo.</p>
<p style="text-indent: 2.5em !important; margin-bottom: 0.3em !important;">—Si te da el coraje. Es nervioso.</p>
<p style="text-indent: 2.5em !important; margin-bottom: 0.3em !important;">—¿Qué me puede pasar?</p>
<p style="text-indent: 2.5em !important; margin-bottom: 0.3em !important;">—Le pongo la montura.</p>
<p style="text-indent: 2.5em !important; margin-bottom: 1.5em !important;">—No es necesario.</p>

El ángel se subió a pelo, arrancó al galope tendido, entonces desplegó las alas y remontaron vuelo, caballo y jinete juntos. Dibujaron unos arcos amplios en el cielo, planearon, recortada su silueta por los rayos del sol cenital. Se entretuvieron ahí un rato, después bajaron.  

<p style="text-indent: 2.5em !important; margin-bottom: 0.3em !important;">—Lo dejo acá a la sombra, que el sol arriba pega fuerte. La sombra también da alegría, es un error asociar lo sombrío con lo triste, la oscuridad con lo confuso. En lo oscuro se piensa mejor. ¿Cómo se llama?</p>
<p style="text-indent: 2.5em !important; margin-bottom: 0.3em !important;">—No le puse nombre. Le digo “vení”, “andá”.</p>
<p style="text-indent: 2.5em !important; margin-bottom: 0.3em !important;">—El famoso caballo sin nombre.</p>
<p style="text-indent: 2.5em !important; margin-bottom: 0.3em !important;">—Que yo no le ponga nombre no quiere decir que no lo tenga.</p>
<p style="text-indent: 2.5em !important; margin-bottom: 0.3em !important;">—¿Qué significa responder a un nombre? Y si las cosas no responden a su nombre, ¿qué les impide perderlo?</p>
<p style="text-indent: 2.5em !important; margin-bottom: 1.5em !important;">—Me tomaría otro mate.</p>

Mateando al pie del caldén pasaron las horas. Y podés creer que, en todo ese rato, no conversaron.  

<p style="text-indent: 2.5em !important; margin-bottom: 0.3em !important;">—Bueno, ya está el sol más bajo.</p>
<p style="text-indent: 2.5em !important; margin-bottom: 0.3em !important;">—¿Para dónde vas?</p>
<p style="text-indent: 2.5em !important; margin-bottom: 0.3em !important;">—Para allá.</p>
<p style="text-indent: 2.5em !important; margin-bottom: 0.3em !important;">—Qué hay para ese lado?</p>
<p style="text-indent: 2.5em !important; margin-bottom: 0.3em !important;">—Lo voy a averiguar.</p>
<p style="text-indent: 2.5em !important; margin-bottom: 1.5em !important;">—Te acompaño.</p>

Empezaron a caminar.  

<p style="text-indent: 2.5em !important; margin-bottom: 1.5em !important;">—Te llama la atención que tenga genitales que parecen de un nene de ocho años. Nosotros no nos reproducimos, no necesitamos unos órganos sexuales desarrollados, estos así los usamos de adorno. Vos sabés que las bolitas de los ángeles bebés, cuando se menean, suenan como cascabeles, tilín-tilín-tilín.</p>

El ángel detuvo la marcha, separó las piernas, cruzó las manos atrás de la nuca y sacudió la pelvis: sus pequeños testículos campanearon.  

<p style="text-indent: 2.5em !important; margin-bottom: 1.5em !important;">—Mis huevitos son un poco más grandes, suenan como cencerros de chihuahua, si tal cosa existiera.</p>

Siguieron caminando.  

<p style="text-indent: 2.5em !important; margin-bottom: 0.3em !important;">—El vuelo de los angelitos es como el de los colibríes. Se quedan quietos en el aire, moviendo rápido las alas, y las bolitas les suenan como cascabeles, tilín-tilín-tilín, ya lo dije, no me cansa la repetición. Cuando andan en bandada y suenan en el cielo todos esos cascabeles al mismo tiempo es divertido. Y también cantamos, acompañados por esta música entonamos himnos de alabanza a Dios.</p>
<p style="text-indent: 2.5em !important; margin-bottom: 0.3em !important;">—Subrayan y refuerzan el poder sonoro del mundo.</p>
<p style="text-indent: 2.5em !important; margin-bottom: 1.5em !important;">—Eso.</p>

El gaucho estaba habituado a ver lo nunca visto, pero se emocionó un poco, no tanto por la aparición del ángel como por los modales con que le había comunicado tales cosas maravillosas.  

Bastante más tarde se apagaron las luces del día.
