---
title: Perfecta
layout: post
author: Raúl Vieytes
image: https://raw.githubusercontent.com/raulvieytes/raulvieytes.github.io/refs/heads/main/assets/img/cuadro-4.jpg
---
Cada envoltorio tenía su característica. Eran los límites de la tecnología, se dijo. ¿Lo eran? Olió el perfume, cítrico. Terminada su rutina, arrastró sus pasos hasta la cama y se acostó. Le gustaba, antes de dormirse, recordar los detalles del desfile. La ropa también era una envoltura, apropiada o no para cada situación: envoltorio y situación contextual entraban en relación dialéctica, al valorar qué tanto podían adecuarse entre sí, en cada momento. La ropa de cama no era adecuada para un desfile, ni la ropa del desfile lo era para dormir. Sin embargo, con los párpados entrecerrados, como estaba ahora, ambas escenas se plegaban sobre el mismo instante y quedaban solapadas, envolviéndolo para regalo. La ropa de cama de quien se recordaba con la ropa del desfile no podía ser más apropiada. Se envolvió también con la sábana y la frazada.  
El envoltorio de cada golosina, cada alimento, cada producto, cada mercancía. Pero el desafío estaba en el contenido \-que podía ser el mismo o casi el mismo, para distintas envolturas. Un contenido que fluía, otro compacto, o una cantidad de partículas sueltas, o una lámina dura, o blanda, sólida o fibrosa, entramada de hebras, de hilos, plegada o no, planchada o moldeada o arrugada, sana, ponele. El contenido de un desfile como aquel en el que pensaba antes de dormirse, con los párpados cerrados como envoltorios. Envoltorios de sus ojos.  

Era interesante cómo la memoria deformaba los datos de la realidad objetiva. Había estado conversando y contó unas anécdotas de años antes, pero al quedarse en soledad buscó la información en internet, en el celular, para chequear qué tan exactos eran los datos que había expuesto de memoria: lo que recordaba como “sesenta” no habían sido sino veinte; los “algunos” recuperados, habían sido todos (y ni siquiera se acordaba que había sido algo tan fácil). Estas distorsiones de la realidad por parte de la memoria \-lo comprobaba una y otra vez, en sí y en los demás- eran una constante, no algo episódico. Como si la vida que ya se vivió fuese reinventada por la memoria... ¿Por qué? ¿Era, entonces, exactamente, lo que parecía haber querido expresar aquel escritor que se dedicó al asunto de la memoria? ¿O lo que había querido expresar es que lo que alguien contaba evocando de memoria era una historia inexacta? Un autor autorizado en ciencias de la comunicación había dicho que el rendimiento principal de la memoria consistía más bien en olvidar y solo excepcionalmente iba a recordar algo. La memoria funcionaba como instancia que borraba huellas, envolvía el pasado y lo empaquetaba para regalo.  

Quince minutos se podían vivir como si fueran diez años, solamente había que poner en pausa el pensamiento. En un libro decía que era un hecho importante para la historia del arte que las mercaderías se hayan embalado regularmente en envases de tamaño estándar solo desde el siglo XIX: antes de eso, cada recipiente \-barril, saco o fardo- era único, y calcular rápido y con exactitud su volumen era una condición del negocio. A veces el envoltorio se ajustaba a la forma del contenido, como un traje de neoprene para bucear; otras veces lo comprimía, con el objetivo de que ocupara menos espacio, un espacio más racional, tal vez. Pero en muchas ocasiones, el contenido era amorfo y solo adquiría una forma determinada dentro del envase. Se le amoldaba. ¿Cuál sería la forma del desfile? ¿En qué molde había fraguado? Cuando el contenido era humano, la forma podía amoldarse a una abstracción, a una imposición o impostura o compostura o simple postura formal, el contenido asumía la forma que le prescribía un deber ser. ¿El cuerpo era la envoltura del alma? ¿O el alma era la envoltura del cuerpo?  

Un desfile envuelto para regalo.  

\-Nada significa nada \-¿reflexionó?  

Pero aquella nada \-sujeto de la proposición- encerraba una enorme realidad mística, aunque no pudiera definirse. Porque un Dios definido sería un Dios finito, aquella nada que significaba nada significaba lo divino mismo en su aspecto más impenetrable. Porque nada era sin un signo \-había escrito alguien- puesto que la naturaleza no deja salir nada de sí, sin signar lo que en ello se encuentra. No tenía más contenido que el embalaje, parafraseando a alguien que lo dijo antes.  

Otra persona había anotado que, para establecerse el platonismo en Grecia, primero las ideas habían tenido que aparecer ahí concretamente, en forma de estatuas. Las estatuas como modelo del deber ser... ¿Envolturas del sí mismo?   

Pensó que le gustaría hacer una colecta y encargar un monumento al desfile, realista, en bronce, o mejor en piedra. ¿Ya estaba hecho? El mito de la originalidad: todo había sido imaginado antes por alguien.  

\-Escucha la voz que sale de la piedra \-susurró una voz.  

A cierta edad la gente vivía en compañía de *un montón* de fantasmas. Seres que, después de haber abandonado este lugar, retornaban de... ¿la muerte? ¿La ausencia? Bueno, razonando lógicamente podía llegarse a la conclusión de que el regreso a la vida era un hecho, y lo era también que las almas de quienes habían muerto existían. Apariciones difusas de las almas que no se habían tornado totalmente abstractas, sino que retenían alguna porción de lo visible, la que podía ser vista u oída. ¿Palpada, olida, saboreada? ¿Pasarle la lengua a un fantasma? Evanescentes. Pero de los fantasmas no necesariamente había que asustarse, algo así sugería ese texto que narraba la historia de un fantasma. Sí, ese. Aunque podría entenderse lo contrario. Los recuerdos: referencias chifladas a un mundo que ya no existía, que había dejado de existir. ¿No te pasaba a veces que, lo que te estaba sucediendo en el momento presente, lo vivías como si fuese el recuerdo de algo que había ocurrido hacía mucho tiempo? Se quedó cavilando en la disyuntiva, se encomendó al derrotero natural de las cosas; le animaba la confianza en el mundo, pasajero y evanescente como un sueño o un fantasma. Si durante dos siglos \-funcional a las necesidades de los medios de masas- había imperado el silenciamiento de la normalidad imperturbable, ya era hora de que la normalidad recuperase la palabra, ¿no?  

\-No te agarres, soltalo \-se dijo.  

Y recién después de eso, ahí, se durmió.  
